大家好
我是陪你一起看世界的王骁
现在我在华为发布年报的现场
去年这个时候呢
我们因为华为年报做了人才战话题
很多一线科研工作者分享了自己的故事
今年哎得到了媒体邀请
所以我们就直接来现场
马上就要开始了
我们一起进去看看
华为2022年
全球销售收入6423亿元人民币
其中运营商业务是2840亿
企业业务1332亿
终端业务2145亿
整体净利润356亿元人民币
净现金是1763亿
资产负债率稳定在58.9%的水平
可支持公司各项业务的开展
当然我们都知道
华为在江湖里头最大的名声就是对科研大方面
向未来
华为持续加大研发投入
2022年投了1615亿
占全年收入的25%点
10年累计投入的研发费用
超过了9773亿
这么一算
明年就要破万亿了
也正是因为对科研有着这样的态度和精神
所以华为才可以在逆境中生存甚至发展
今天我们就来看一看制裁第4年
我们可以怎样看华为
2019年
美国对华为重拳出击
从操作系统到应用再到芯片
用政治武器重创华为
平心而论
华为虽然重视科研
有很多很好的产品
但是作为一家企业
可以得到超强的关注和制裁
是脱不开关系的
义愤填膺
只能坚持一会儿
确实让人恼火
但是制裁了4年
很多人已经心态平和了
接受现实了
其实我想说啊
这未尝不是一件好事儿
华为用了3年的时间
完成了1万3000多颗器件的替代开发
4000多电路板的反复换板开发
华为还完成了软件硬件开发
78款工具的替代
在芯片设计方面基本实现了14NM以上
EDA工具的国产化
2023年将完成对其全面验证
华为就说了
2022年是制裁常态化的第一年
说明已经扛过来了
我在2022年年沉默的时候做了一个总结
我们习惯的那个世界已经快要结束了
那么制裁只是一种行为
其实结果就是生意难做了
那么不管有没有制裁
对于整个市场来说
客观环境来说
生意就是越来越难做了
我们即将进入一个旧生意模式
都越来越难做的世界
一个大家都必须要重新审视自己的世界
一个必须要调整模式的世界
由于制裁导致华为提前开始改革
那么当其他人都恍然大悟
甚至仓促应战的时候
可能华为和所有跟华为有着同样
居安思危想法的公司
就会突然发现
我已经习惯了
这个常态里头有不变和变
那么华为是怎么样做的呢
一不变就是投资研发
二变就是要明确目标
我这次啊还参观了位于东莞松山湖的华为园区
主要是两个部分
一个呢是三加坡
是作为员工培训基地
相对来说比较小
另外一个是西村有12个区域
就是给研发人员工作用的
常驻2万多人
华为的科研投入占到全世界科技公司排名第四
任正非就说了
幸亏我们过去用了近20年的时间
在基础理论上做了准备
投了几千亿
培养了一批研究基础理论的科学家
技术诀窍的专家
2022年
华为啊总共有20.7万员工
其中从事研究和开发的人员达到了11.5万
占员工总数的55.4%
华为的科研分两种
一种是垂直往上走
为了科学理想去攀登喜马拉雅山
工资是相对少一点
但是还是体面的
另外一个是叫拿着手术刀参加杀猪的战斗
用学到的本事去解决具体的问题
产生具体的商业价值
收入会更多一些
这两种模式之间你是可以互相转换的
想赚钱去杀猪
想要来研究
还是可以回来爬山
科学这个东西啊
很奇妙
我先给大家分享一个小故事吧
1856年
奥匈帝国有一个天主教牧师和教会学校的
自然科学导师
他的名字叫孟德尔
从维也纳大学诶结束深造
在他深造的时候
这孟德尔他就有一个老师
由于不认同这个植物物种的稳定性
在当时被认为是挑战上帝造物
所以受到了教师们的攻击
但是孟德尔觉得很有意思
那从大学回来以后
孟德尔在修道院里头就开了块地
他本意是想要找一些优良的豌豆品种
就弄来了34个品种的豌豆
又从中挑了22个去做实验诶
在这个过程中
他就逐渐发现
这些豌豆都具有某种可以相互区分的
稳定的性状
例如高净还是矮茎
圆粒还是皱粒
灰色种皮还是白色种皮等等等等
那么孟德尔就想起了在维也纳大学老师的观点
于是开始进行细致入微的观察
技术和分析
经过了8年的实验
写出了植物杂交实验
确立了孟德尔理论
最后在1864年
他在布鲁恩科学协会的会议厅
将自己的研究成果分两次宣读
然后呢
然后就没有然后了
当时的科学界权威无法理解
不知道遗传是性状
而不是全貌
所以他们就当成了一般的杂交实验
没有觉得有什么特别的
孟德尔后来啊做到了修道院的主持
也渐渐离开了科学的工作
一直等到20世纪
人类在遗传学领域取得了巨大突破
才发现
原来这一切都跟那个在修道院里头
种豌豆的修士息息相关
孟德尔没有因为他伟大的实验得到名利
他只是好奇
他想知道他去做了
他做成了
这就是科学的伟大之处
是孤独的
也是巧合的
如果孟德尔没有在维也纳大学和他的老师相遇
一开始没有想要找到优秀的种子
或者不愿意一遍一遍重复
那么他可能都无法得到这个结果
如果他特别在乎名和利
那么这8年的工作毫无意义
甚至可能影响他的教会里头往上爬
这次参观华为的西村园区
给我的一个直观感受
就是以前看关于华为的报告
只知道华为很舍得给科研花钱
但缺少直观感受
其实啊科研不单单是给研发投钱
而且要给研发的人员投钱
这个钱不单单包括工资收入
还有如何营造一个环境
我在西村啊
就约了几个我们节目的观众一起聊一聊他们啊
对于在这里工作的体验
他们反复就跟我说的一点
就是这里非常像学校
搞科研的人都非常简单
就是解决问题
我自己感觉有点像大学里面那种
大家一起做大作业的感觉
对比如说要有一个人会共享屏幕
然后我说我进度做到哪里了
然后请大家一起来看大概是个什么问题
互联以互联网身份对着硬件吧
那个硬件能跟我说
你把飞线打开来给我看一看
然后我那时候不知道这个操作
我说我不会说你一个互联
你跟我说
你把后面打开
你不会
这句话很伤我自尊
你哦
那时候那时候我就好像每个人都有类似的经历
应对现场工作手机
那时候我就很对自己感到很羞愧
对自己很羞愧
然后最后就恶补的方面知识
但我觉得羞愧是人的动力最强的动力
我国当中兴员工的时候遇见一个问题嘛
然后请教别人领域
然后他反过来问我一句
你们这个是怎么运行的
我说我说啊
我不知道我我就啊我呆了几秒钟
我不知道他其实我都不知道他的问题是小报告
然后他后面他也呆呆了几个
然后他就问没想把你问住了
然后他就问你们部门还有没有人了
然后这句话就很刺痛
你说我当时脸就红
刷一下就红了
是什么脸
就刷一下
当时我也得刷一下
红了就唉
然后就然后赶紧挂完电话
然后赶紧洗干净
然后我去厕所洗了把脸
当时真的是很难看
因为每个每个新员工都要有像你这样的屏幕
就是所有人都是以不许事情
所有人都在剖析事情
如果你你你带着你的卡了
你就会很尴尬
所有的目光都在你的你的你身上
就通报里面
就把你突破在第一行
然后加红加粗
加索敌了多少
但他不会事后他不会对你怎么样
他对真的是对事情
其实这事过了也就过了
这事情过了
我们还是喝杯咖啡机子继续活动
下次接着
我就突然想到
其实对于很多人来说
学校的环境是非常惬意的
华为砸了大量的钱
给科研人员
营造了一个依旧留在象牙塔里的氛围
有非常优美安静的环境
有导师
有学术大拿
有团队作业
大家开会不是开务虚会
而是就是要开解决问题的会
遍地都是饮品店和食堂
还有音乐会
有社团
让科研的人员啊
一直待在属于自己身体的舒适圈里面
做自己擅长的事情
而对于制裁还有工作氛围
从外界来看
一直都是纷纷扰扰
甚至不乏有人替华为的生存操心
但是我问到这些科研人员的时候呢
他们的焦虑或者满足感
反而并不是来自于大环境
而是自己手上的事情
工作状态
其实呃感研发运动会比较要自己的活吧
外这种声音其实不太能传到自己耳朵里
就是平时跟就跟内部人打交道嘛
就跟吃你的上下游
就跟你的上下游打交道
就搞定搞定解决一些事情
然后处理一些业务
我感觉外部的声音并没有很影响到我们对
因为这是我们之前去四川
四川有个我们是搞那种光纤通信嘛
我们知道光纤是很脆弱的东西
我们之前做了一个东西
就是能快速检测到光纤哪里有问题
当时我们正在开一个实验局
就相当于友好客户
他们愿意让我们在他的实地去做研发
当时是出现了一个这样的问题
就是它的光线刚好被挖掘机挖断了
然后整个网络都瘫痪了
然后他就派人去搞嘛
花了好几个小时
然后当时我们正在实验室做实验
然后我们发现那里光线怎么断了
我们不知道
你知道我们以为是谁故意去帮我们搞的
你知道吧
我不知道
当时我们就发发微信发给客户
说诶你们这里怎么断了
他说诶我们这里真的是断了
然后你们怎么这么快就找到了啊
对我们就举几10分钟就找到这个问题点了
然后他们可能派人出去几十几公里是吧
他们派人出去找了半天都没找到
然后客户客户群里一片称赞
我其实嗯我其实以前是个花粉哈哈
所以我其实在校招面试的时候
我其实就不华为定了我的第一优先级目标
就第一目标我认可这份工作
所以我能从中获得一张成就感
我自己驱动自己把事情做好
我记得在线部门有一天晚上
那个有个大领导来慰问他
就是把我们所有人就办公室人就叫在一起啊
然后他说了一句
我现在记得的话
就说啊
这几年是干仗的几年
他说若干年后你会让这段经历你会感到很自豪
是现在回过来看
确实看这段从个人跟职业上来讲
或者从个人经历来讲
我觉得是一个很有意思的经历
以前可能领先其他人可能两三年是吧
我们停了两年
然后可能只领先11年
然后现在又要继续保持这个领先
下一代的产品
本来是19年就在提
然后今年才正式提上日程
再开始做
虽然今年会是一个比较会
一个会是一个比较忙的年龄
但是一个很有希望的一年
为了促进科研的氛围啊
华为还有很多的机制
比如园区里头有很多的咖啡馆
他们内部呢有了一个说法
叫做一杯咖啡吸收宇宙能量
主要是集体智慧相互挤压
相互冲撞
你的思想点燃他的火花
他的火花燃起了熊熊大火
再比如他们内部还有很多的沟通渠道
刚刚说的黄大年查事故嗯
就他就是一个
我们华为跟外界专家交流的一个平台
我们内部比如说公司整个公司级的
有一个叫稼先社区的一个东西
就是它是一个内部的
就比如说你们产品有什么问题
你可以发布在上面
然后有很多人来
可能别的产品已经遇见过了
然后他就会把他的他的实践告诉你
那么对于研发和人才的知识是一方面
但是啊另外一方面更令人触动
那就是有所为有所不为
我和大家分享过这么一个观点啊
有的企业把运气当成了能力
运气好的时候以为自己啥都牛
结果什么都想做
什么都想要
哪怕是企业内的人才和需求不匹配了
也不想要放人才走
甚至要斗一个你死我活
而华为在这4年最大的改变就是敢于说有所为
有所不为
面对越来越复杂的环境
而是探讨如何适应环境
而且这种思维已经变成了一种价值观
甚至是世界观
任正非在接受采访的时候就强调了
在选择来不来华为的时候
要考虑工作适合不适合你的兴趣爱好
不适合就别来浪费青春
我们不能为学生设计命运
你进华为的时候就要考虑适应性
不能只看到工资高
要看给你的岗位是否符合你的兴趣爱好
你愿意不愿意在这里贡献
华为不能容纳天下人
也不可能让天下人适应
任正非更是直接强调
公司只有一个总的理想
员工不能要求公司去实现你的理想
你必须适应这个总的理想
参加主力部队的作战
发挥你的作用
我们的主航道不会变化
敢于把大量的利润投资给研发
敢于给员工高工资
这对于全国企业都有示范意义
但是最大的意义是知道为什么要这么做
生活不是热血漫画
不是修仙小说
不是被踩在脚底
然后高呼加油
一段激动人心的音乐就可以触底反弹
生存发展往往更多的是近乎枯燥无聊的过关
有一些人说这样好像不酷啊
其实这就是生活过一关
姿势很优美
是过了姿势很狼狈
也是过了关关难过关关过
向着困难出击
这反而是最现实的浪漫主义
今年是改革开放45周年
任正非在1978年的时候
出席了全国科学大会
那个时候他已经是一个34岁的中年人了
改革开放对于那一代人来说
是一次对于世界观天翻地覆的转变
之后的世界快速转变
中国那一代企业家曾经非常习惯给美国做配套
创立华为以后
由于美国的科学技术发达
产品好
他也曾经非常推崇美国的优点
美国正在亲手一步步地拆除自己的世界体系
体系坍塌的时候
大家都会充满彷徨
不以人的意志为转移
不以某一个国家的意志为转移
我们所有的人都要面临一个全新的课题
就是在一个我们都不习惯的时代
我们应该如何自处
如何和这个世界相处
如果你还不知道未来在哪里
那就先想办法活下来
就像孟晚舟在年报结尾引用的那句诗一样
雪后疏梅镇压枝
春来朝日已恢恢
对我们而言
我们有压力
但是我们更有信心
那些和过程结伴和长期主义结伴
愿意不断做困难和正确的事情的人和组织
终将得到回报
好了这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
如果您和您所在的这个行业
在这个变化莫测的时代
已经有自己的观察和看法
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见